---
title: 自寻：逃逸世界的引力（修订）
excerpt: 在生命的漂流中，个体反思自我与存在，探索孤独与归属的意义，最终在风雪中找到与世界的和解与告别。诗歌成为情感的寄托，表达对爱与生命的思考与奉献。
publishDate: 'May 26, 2023'
tags:
  - 生命漂流记
---

## 序言：生命漂游

> Dem wird befohlen, der sich nicht selber gehorchen kann.
>
> 不能听命于自己者，就要受命于他人。
>
> ——《查拉图斯特拉如是说》

在一无所依之中，自在漂流；在自在漂流之后，随遇而安。

## 自寻：逃逸世界的引力

> Welches ist der große Drache, den der Geist nicht mehr Herr und Gott heißen mag?
>
> 谁是那巨龙，精神不甘再称之以主之名或神之名？
>
> "Du-sollst" heißt der große Drache.
>
> 「你应当」是它的名姓。
>
> Aber der Geist des Löwen sagt "Ich will".
>
> 但雄狮之精神却说，「我欲行」。
>
> ——《查拉图斯特拉如是说》

「我是谁？我从何而来，又将去向何方？」 维寒迪之外，世界的漂游者自问道。

「我是谁？我从何而来，又将去向何方？」 世界之外，维寒迪的漂游者呼应道。

摩托疾驰而过，伴着咆哮的恣马穷追不舍，劫后余生的欣喜尚未冷却，惶恐的情绪却已然纷至沓来……这些，都过去着，都过去了。尽数抛去嘈杂的声音与芜杂的思绪，漫步于维寒迪的天寒地冻之中，冷落的雪纷扬落下，将他拥入怀中，此日，此时，只剩一个维寒迪，抑或只剩一个他。

凛冬的初阳划过林木的间隙投落车站的屋顶，久眠初醒的飞鸟扑向晨曦的怀抱，抖落几片昨日的冰雪和安眠的枯叶。西风侵袭，陈旧的门窗嘶哑地吟诵许旧时代的挽歌，弃置许久的车站暴露于缺乏庇护的危险之下，困守无人问津的苍凉，却也安放无人在意的温暖和无人打搅的宁静。

年久残旧的火车奔波于旧时代与新时代的往来，在微茫灯光的延请下如约而至，携他在宁静与喧嚣、危险与安全之间漫游。他，丢下熟悉的武器，安坐在风烛残年的沙发之上，拾起寥寥的伤药，在偶尔邂逅的枪线与不止而过的时流中自我疗伤。在漫无边际的海流中，方寸的安全紧紧环抱住他的身体，迷茫的人登上了陌生的车，却也寻得了他的道路。呼啸而过的风雪，将他的生命一层一层地剥离，只留下干涸的血迹作为到来的证明，或远或近，他将在列车的驶动中沉沉安眠，不再醒来，远离他的战友，亦远离他的敌人。或许那时再无敌友，便只是与在维寒迪擦肩而过的陌生人挥手道别。他将死于孤独，也将胜于孤独。

列车驶过爱情小镇之时，他匆匆拾起一根树枝，在雪地上刻下他的一首诗：

> 长路奉献给远方， 玫瑰奉献给爱情
>
> 我拿什么奉献给你， 我的爱人
>
> 白云奉献给草场， 江河奉献给海洋
>
> 我拿什么奉献给你， 我的朋友
>
> 我拿什么奉献给你， 我不停的问
>
> 我不停的找， 不停的想
>
> 白鸽奉献给蓝天， 星光奉献给长夜
>
> 我拿什么奉献给你， 我的小孩
>
> 雨季奉献给大地， 岁月奉献给季节
>
> 我拿什么奉献给你， 我的爹娘
>
> 我拿什么奉献给你， 我不停的问
>
> 我不停的找， 不停的想
>
> ——《奉献》

伴随汽笛的高鸣，列车——在他缓缓放下手中的枝条，慌忙地扒上列车，面前的热气尚未消散，心底的悸动尚未停歇，却已准备好与他的诗共赴风雪的刑场时——开了。「别了，凛冬镇；别了，维寒迪」，他的笑容在维寒迪的风雪中缓缓定格。

「我是存在，从来处来，到去处去」，世界之外，维寒迪的漂游者呢喃道。

「行欲行事，亡流亡处，是为自我」，维寒迪之外，世界的漂流者自答道。
