---
title: 《涉过愤怒的海》：一场所有人的悲剧
excerpt: 影片探讨了人类在悲剧面前的无知与麻木，揭示了真相的难以捉摸和公权力的缺席，以及承诺的虚伪与爱的复杂性，最终反映出对正义与人性的深刻思考。
publishDate: 'Feb 2, 2024'
tags:
  - 见闻录
---

## 影片随笔

发表一篇完整的影片观后感需要细心的雕琢打磨，而这份拖沓也往往要使得观后的余温褪去不少。有鉴于此，故更改体裁为「影片随笔」，从整段的文字改为简明的短句，以记录观影时联翩浮出的思绪。

## 所有人的悲剧

尽管历史的警钟不断敲响，

哀鸣的训诫。

但直至悲剧发生的前一刻，

听见钟声的人还是不以为意，

听不见钟声的人依旧麻木沉沦。

莫问丧钟为谁而鸣，

人类以切肤之痛换来成长与铭记，

但遗传的只是智识，不是伤疤。

在前车之鉴上反复跌倒，

这是何等的无可奈何。

## 能见与不能见

事实往往是矗于海面之下的礁石，风雨过境，潮起潮落，得以窥见的总是支离的碎片；

直到海陆变迁，烈阳晒干海水，礁石表层皲裂，事实的面貌才为人所见；

那一旬半月，对于等待真相的人而言，有时就是沧海桑田。

在茫茫的雾霭中，看见真相冰山一角的人，却只能奋不顾身；

能见的石尖带来横冲与直撞，不能见的石底镇压中烧的怒火——

等不起，摸不透，放不下。

## 公权与私情

公权力在场，却又缄默，

愤怒咆哮不止，悲伤掩面而泣，

只有真相在审判中缺席，或是迟到。

根植于人类心中的，是同态复仇的义愤填膺，

也是海阔天空的宽容退让，但有些伤害，退无可退。

理智极力按捺，情绪奋力反抗，在相争不下的电光火石间，

正义女神要以天平度量分寸，以利剑惩恶扬善，

调停失控的秩序，制止这场无止无休的战争，否则——

要么有人自认倒霉，要么仇恨繁衍不息。

## 死神与陨石

乌尔奇奥拉的虚无之刃，

葛力姆乔的破坏利剑，

金石陨落的冲击湮灭，

死神与陨石都是宿命…

…但即便是宿命，也可与之抗争。

身负死亡诅咒的不幸之人，

需要的不是谩骂与排挤的偏见，

也绝非事后伪善的宽容，

而是事先有序的引导。

在仇视死神镰下的生灵涂炭时，

也是对漠然本性的自视——

为何只有逝者才能唤醒良知！

## 承诺

一切的承诺都是假如：

有的承诺是一时兴起的感性冲动，

也就要溺死在理性成本的冰水中；

有的承诺是精心设计的谎言托辞，

直到步入圈套才惊觉幻灭的虚妄。

承诺是最廉价而低贱的，也是最昂贵而高洁的。

那悔改与欺骗带来的损失是无足挂齿，

但破碎满地的心灵与良知正血流不止：

令人难过的不是受到了欺骗，

而是凋零的信任，不复存在。

## 猎捕游戏

井上织姬——乌尔奇奥拉。

乌尔奇奥拉丢出了「生日蛋糕」！

井上织姬的爱恋值上升了！

乌尔奇奥拉与井上织姬的外壳相撞了！

井上织姬将乌尔奇奥拉拉入了「黑名单」！

乌尔奇奥拉的嫉妒值上升了！

乌尔奇奥拉使出了「拔牙术」！

乌尔奇奥拉使出了「丢鞋子戏法」！

井上织姬陷入了迷恋状态！

乌尔奇奥拉复古地使出了「故技重施」！

井上织姬使出了「献出真心」！

乌尔奇奥拉逃跑了！乌尔奇奥拉战败了！

井上织姬陷入流血状态！

井上织姬阵亡了！井上织姬战败了！

游戏结束了。

阳光还是照不亮月下的树影，

正如月亮也驱不散阳光下的黑暗。

## 火药与冷箭

箭矢是野蛮人制造的，

可野蛮人却不会突施冷箭。

火药是文明人发明的，

但文明人将枪炮深藏不露。

文明人是贫穷的，

每次杀人都要借来，

不属于自己的手和刀；

野蛮人是富裕的，

不需要谎言遮掩意图，

赤裸裸地刺出明枪。

## 爱

爱同言辞般抽象，也同行动般具象，

人们习惯肆无忌惮地将爱挂在嘴边，

从嘴边摘下，拿在手里却寸步难行，

从心里拿出，塞入口中却欲言又止。

碧玉般绵柔，也顽石般刚硬；

机锋般敏锐，也愚木般迟钝。

教养濡润魂灵，粗糙打磨性情；

谋略瞒天过海，怒火付之一炬。

爱是肉体上慷慨解囊的大公无私，

隔三岔五进行社会化生产；

爱是精神上妒火中烧的小肚鸡肠，

过尽千帆还是私有制财产。

弄假成真的表演，弄巧成拙的真情，

爱同生命般整全，也同执念般片面。
