---
title: 自渡：泅渡过往之海
excerpt: 告别过去意味着迎接未来，回忆与成长交织，沉浸在旧时光的挣扎中，最终在绝望中获得重生，寻找新的自我。
publishDate: 'Apr 14, 2023'
tags:
  - 生命漂流记
---

> 旧时光活在旧灵魂当中，
>
> 欲望过敏开始由痒变痛。
>
> ——陈粒《自渡》

与过往诀别意味着同未来相见。

是夜，伴我长达七年之久的英雄联盟，终是没入记忆的尘埃之中。站在宇宙的彼岸，看行星依旧，作为过客的我，终归与之挥手道别。一切过往，成为褪色的旧照片，沙化的古城墙，染上了灰烬的色彩和尘埃的朦胧。

过往，时至今日残余的碎片，被隔绝在若有若无的毛玻璃之下，仿佛清晰可见，却又难以触及。二零一六年，是一切的伊始，是有着蜜糖般甜美和青柠般酸涩滋味的陈酿。依稀记得恕瑞玛的黄沙、亚索浮掠的剑气、沃里克狂乱的爪痕与寒芒之下落下的红雨。此后的三年，是若隐若现的虚线，是难以戒断的烟酒与爱。二零一七年，洲际赛同仇敌忾的呐喊仿佛仍在耳畔，峡谷龙坑的关口，亦是世界赛场的关隘，存留着鏖战落幕的弹痕，折戟沉沙而心意难平。

二零一八年，新旧岁月在此完成了交替，堪堪数月，短暂到称不上一个时代，漫长到却称得上一个世纪。恢弘的王朝，方才如日中天，却于刹那间转瞬即逝。一穷二白的时代戏剧性地落幕，狂热的峥嵘岁月自此迎来了它的舞台，并在次年以更为跌宕起伏的历程彻底与旧时代划清了界限。相聚于此的人越来越多，此处却渐渐不属于我了。

二零二一年至二零二二年，谟涅摩叙涅唱响了她的挽歌，用祝福的笔墨为过往的记忆写下悲壮的安魂曲。绿色的雨是复苏，金色的雨则是垂暮——不是旧王朝时代的续写，而是回光返照般的衰亡。

我终究是沉睡了许久，在幻彩的梦境中漂游，沉溺在斑斓的浪流之中苦乐交加，却在清醒之时发现早已被放逐。我呼唤沃里克的名字，但它却是如此陌生，一只未曾相识的野兽——风雨在峡谷的边角修筑出新的轮廓，也在熟悉的名姓之下嵌入新的灵魂。但当我自囚在这片记忆的废墟中，日夜徘徊而苦苦寻索之时，我发现些许话语：「一旦见过了真理，便再也无法在谎言中苟活」——那是牢笼中的身影，却有着脱离牢笼的灵魂。

自囚者困守于过去的迷梦，被逐者回不到昔日的乡原。如梭的岁月将爱恋缝补进儿提的衣衫，但人已不是昨日之人，衣衫也便斑驳而紧身了。回首望去，在昔日的乡原之上，草木青葱，甚至茂盛于来时的图景，我停在我的青年，而它步入它的壮年，抑或是暮年。

或许，依恋的耳鬓厮磨与岁月的软磨硬泡容易使人患上了软骨病。在旧有的乡原之上，忽而看到另一番景象，从而抛弃旧有的一切追寻之。昨日的我是活在奴役与蒙昧之下的羔羊，咀嚼干涩的蓬草，却甘之如饴，身上的毛发则为之收割殆尽，但今日之我，虽有了人的身形，却依旧跪倒于铁链之下。牢笼之中，囚徒相互屠戮，而共同默守一种无言的逻辑——从善如登，从恶如崩，许多不幸者或想找回自己的存在，或对这寒彻的锁链后知后觉，冲撞一番而坠入深崖。幡然醒悟，不是我选择了它，而是它收容了我。

茕茕孑立的百无聊赖欲图拉我回这温柔乡，而举世独立的愤慨使我彻底走出这沼泽地。无边的洋流中，自渡的人摆动他的船桨，直至力竭，便沉沉睡去，而灵魂的轻舟随浪漂流。溺亡的乘船从不来自海面的风浪，只生发于自溃的船体。良夜，在白日的迫近下充满自顾不暇的仓皇，但这短暂的片刻却又那么悠长，让疲倦的自渡者得以闭目安眠。

当绝望的灵魂挥动刀刃，割断旧时光输送养分的脐带，他便精疲力尽，却也获得重生。骚动不安的欲望从朝夕相伴的痒成为决疣溃痈的痛，也将变成波澜不惊的过往。爱恋被从灵魂中抽离而出，留下鲜血直流的伤疤，但也留下灵魂的空白与生命的未来。

二零贰叁年肆月十四日
